- [背景（1923-1927）](#背景1923-1927)
    - [工人运动](#工人运动)
    - [政治基础](#政治基础)
- [过程](#过程)
- [原因](#原因)
    - [合作的原因](#合作的原因)
        - [必要性](#必要性)
        - [国民党方面的契机](#国民党方面的契机)
        - [共产国际的影响](#共产国际的影响)
    - [分裂的原因](#分裂的原因)
        - [客观方面：反革命力量大大超过革命力量](#客观方面反革命力量大大超过革命力量)
        - [主观方面](#主观方面)
        - [突出问题：中国共产党对军事工作缺乏重视](#突出问题中国共产党对军事工作缺乏重视)
        - [指导思想的不足：陈独秀的右倾投降主义](#指导思想的不足陈独秀的右倾投降主义)
- [教训](#教训)
    - [一）必须坚持无产阶级领导权](#一必须坚持无产阶级领导权)
    - [（二）必须结成巩固的工农联盟](#二必须结成巩固的工农联盟)
    - [（三）必须建立无产阶级的武装](#三必须建立无产阶级的武装)
    - [（四）共产党必须有正确的路线和策略](#四共产党必须有正确的路线和策略)
- [国共关系](#国共关系)
- [两次合作的对比](#两次合作的对比)
    - [不同点](#不同点)
        - [1) 两次国共合作方式不同：](#1-两次国共合作方式不同)
        - [2)两次国共合作政治基础不同：](#2两次国共合作政治基础不同)
        - [3)两次国共合作的结果不同：](#3两次国共合作的结果不同)
        - [4) 两次国共合作的背景不同：](#4-两次国共合作的背景不同)
    - [相同点：](#相同点)
        - [1) 两次国共合作的背景相同：](#1-两次国共合作的背景相同)
        - [2）共在统一战线中的作用相同：](#2共在统一战线中的作用相同)
        - [3) 共产国际都起到积极的促进作用：](#3-共产国际都起到积极的促进作用)
        - [4) 都取得了革命成果：](#4-都取得了革命成果)
- [国共合作与两岸关系](#国共合作与两岸关系)
    - [第一、要正确理解和认识国共关系历史](#第一-要正确理解和认识国共关系历史)
    - [其次，要搞好岛内爱国民主力量的大团结。](#其次要搞好岛内爱国民主力量的大团结)
    - [第三，要正确处理好国民党和绿营关系。](#第三要正确处理好国民党和绿营关系)
    - [最后，还必须指出的是，“国共合作”是有原则、有条件的。其中最重要的就是“一个中国”。](#最后还必须指出的是国共合作是有原则-有条件的-其中最重要的就是一个中国)
[toc]
# 背景（1923-1927）
## 工人运动
中国共产党成立以后，集中力量领导工人运动，掀起了中国工人运动的第一次高潮。从1922年1月至1923年2月，全国罢工达180多次，其中主要的有香港海员大罢工和京汉铁路大罢工。香港海员大罢工取得了胜利，但京汉铁路大罢工却遭到直系军阀吴佩孚的血腥镇压，造成了震惊中外的“二七惨案”。中国共产党从“二七”血案中进一步认识到，没有***强有力的同盟者，要战胜强大的敌人是不可能的***。
## 政治基础
924年1月20日至30日，国民党第一次全国代表大会由孙中山主持在广州举行。出席开幕式的代表165人中，有共产党员20多人。李大钊被孙中山指定为大会主席团成员。大会通过的宣言，对孙中山的三民主义作出新的解释。民族主义突出反对帝国主义的内容；民权主义强调民主应为“一般平民所共有”；民生主义则以“平均地权”、“节制资本”为两大原则。***这个新三民主义的政纲同中国共产党在民主革命阶段的纲领是基本一致的，因而成为第一次国共合作的政治基础***。
# 过程
中国共产党于1923年6月12日至20日在广州召开***第三次全国代表大会***。出席大会的代表30多人，代表党员420人。大会正确地估计了孙中山和国民党的革命立场，决定共产党员以个人身份加入国民党，实现国共合作。三大还明确规定，在共产党员加入国民党时，党必须在政治上、思想上、组织上保持自己的独立性。 [2] 
1924年1月20日至30日，在中国共产党人的参加与帮助下，孙中山在广州召开了***国民党第一次全国代表大会***，重新解释了三民主义。大会通过了共产党人起草的以反帝反封建为主要内容的宣言，***确定了联俄、联共、扶助农工的三大政策，从而把旧三民主义发展为新三民主义***。大会选举出中国国民党中央执行委员会，共产党员李大钊、谭平山、毛泽东、林祖涵、瞿秋白等10人当选为国民党中央执行委员或候补执行委员，约占委员总数的1/4。
会后，在国民党中央党部担任重要职务的共产党员有：组织部长谭平山，农民部长林祖涵，宣传部代理部长毛泽东等。随后，全国大部分地区以共产党员和国民党左派为骨干改组或建立了各级国民党党部。这样，***国民党就由资产阶级的政党开始转变为工人、农民、城市小资产阶级和资产阶级的民主革命联盟，成了各革命阶级的统一战线组织。国民党的“一大”标志着第一次国共合作的正式建立。***
以国共两党合作为特征的革命统一战线的建立，加速了中国革命的进程，在中国革命历史上出现了轰轰烈烈的大革命。但是到了大革命后期，**1927年，由于蒋介石和汪精卫控制的国民党右派不顾以宋庆龄为代表的国民党左派的坚决反对，宣布与共产党决裂，发动了“四一二”、“七一五”反革命政变，公开叛变革命，致使第一次国共合作破裂。**
# 原因
## 合作的原因
#### 必要性
革命力量的薄弱，中国共产党领导的工人运动遭到了军阀的血腥镇压。严酷的现实给年轻的中国共产党人上了深刻的一课：在***半殖民地半封建的中国社会，要打倒帝国主义和封建主义势力，战胜强大的敌人，仅仅依靠工人阶级自身孤军奋战是不够的***，必须争取一切可能的机会，联合一切可能的同盟者，组成强大的革命统一战线。
#### 国民党方面的契机
。由于中国共产党在领导工人运动中表现出了卓越的组织才能和取得了突出的成绩，引起了孙中山先生的高度重视，使他产生了与中国共产党合作的愿望。
#### 共产国际的影响
中共中央又召开了西湖会议，共产国际代表马林专门在会上传达了共产国际指示，要求中国共产党以“党内合作”的形式，与国民党实行国共合作。会上张国焘等许多共产党员坚决反对与国民党实行党内合作。经过激烈讨论，最后作出了与国民党实行“党内合作”的决定，共产党员、共青团员以个人身份加入国民党，把国民党改造成各革命阶级的联盟
## 分裂的原因
#### 客观方面：**反革命力量大大超过革命力量**
反革命力量强大，资产阶级发生严重动摇，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命。
#### 主观方面
这时党还处在幼年时期，缺乏应对复杂环境的政治经验，还不善于将马克思主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，过分强调统一战线，忽视武装斗争和党的建设。
#### 突出问题：**中国共产党对军事工作缺乏重视**
在如何实现无产阶级的领导权，特别是如何正确处理与资产阶级争夺领导权等问题上，中共党内受到以陈独秀为代表的“二次革命论”关于民主革命的领导者是资产阶级理论的影响，没有去主动地争取领导权。
#### 指导思想的不足：**陈独秀的右倾投降主义**
对政权建设和武装斗争的极端重要性，党内也缺乏足够的深刻认识，因而出现了以陈独秀为代表的“一切联合、否认斗争”的右倾错误。
***共产党的许多政策都是以迎合国民党的愿望来确定的。***
***极力压制工农运动，解散工农武装，退出国民革命军，拱手让出了对统一战线和武装斗争的领导权/***

# 教训

## 一）必须坚持无产阶级领导权

　　要推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大出，必须建立包括工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级参加的广泛的统一战线，这是实现中国革命胜利的基本前提。中国革命只能是新民主主义革命，革命的前途，只能是社会主义。中国革命的性质和前途，决定了在统一战线中必须坚持无产阶级领导权，否则，革命就会夭折。对资产阶级要实行既联合又斗争的政策，特别是要警惕资产阶级右翼的叛变活动，一经发现就坚决斗争，决不能妥协退让。

## （二）必须结成巩固的工农联盟

　　工人阶级和农民阶级是统一战线的最基本力量，工农联盟是统一战线的基础。工人阶级只要团结了农民阶级，获得农民的支持，就基本实现了自己的领导权。如果工人阶级失去农民阶级的拥护，统一战线就不能巩固，自己的领导权就没有保障，资产阶级一旦叛变，自己就会处于孤立无援的境地。

## （三）必须建立无产阶级的武装

　　无产阶级要领导中国革命，组织统一战线，也必须有革命武装。当资产阶级破坏、分裂统一战线，用暴力镇压工农群众时，无产阶级应用革命的武装予以反击。如果无产阶级没有自己的军队，在统一战线中就没有地位，就失去了领导权，就无力制止资产阶级的叛卖，自然也就无力巩固统一战线。

## （四）共产党必须有正确的路线和策略

　　政策和策略是党的生命。共产党要领导中国进行新民主主义革命，要联合资产阶级建立统一战线，就必须把马克思主义基本原理与中国实际相结合，制定出符合中国国情的政治路线和策略原则。只有正确的政治路线，才能团结全党领导工农劳动群众进行革命斗争；只有正确的策略原则，才能对民族资产阶级采取正确的方针，团结国民党左派，揭露、孤立和打击国民党右派，使国共合作的统一战线得以巩固。只有正确的政治路线和策赂原则，才能使党及时发现和纠正自己的错误，并抵制各种错误倾向的影响。否则，当一种错误倾向在党内占据主导地位时，全党就会处于毫无办法的境地，最后导致革命的失败。
# 国共关系
1923年国民党总理孙中山与苏联代表越飞在签订孙越联合宣言后，并在苏联控制的共产国际的要求下，允许中共党员以个人身份加入国民党（第一次国共合作），但在1927年发生分裂。对于此次分裂的原因，**国民党认为，加入国民党的中共党员按照孙越宣言中的安排，应接受国民党的领导，实现国民革命，但中共力图破坏国民革命，反对国民革命军北伐，并在北伐光复南京后发动暴动，因而引发国民党清党；共产党则认为，三大政策（或称新三民主义）的亲苏联政策的施行是国共合作的重要基础，国民党内顽固右派抛弃联俄容共的三大政策，导致革命的失败，中共方面为了坚决拥护三大政策，不得不向国民政府进行反击。**

1927年分裂之后，两党进行了武装对抗，西安事变后国民党被迫与共产党联合抗日，为日后内战埋下隐忧，至1946年内战爆发，直至1949年共产党在北京建立其主导的中国大陆政权。1950年后，国民党几乎完全失去对中国大陆的控制，中华民国政府迁往台湾，长期奉行反共的政治意识形态，此后双方进行了多年的武装对峙，并在国际层面上争夺对中国的代表权。在台湾实现民主转型、2000年首次国民党失去执政权后，转为改善与共产党的关系，**2005年两党领导人首次会面后，两党关系成为海峡两岸关系中大陆和台湾之间的联络渠道之一**。
# 两次合作的对比
## 不同点
### 1) 两次国共合作方式不同：

　　第一次国共合作采取党内合作形式。

　　第二次国共合作没有具体形式：形式上为国民政府领导，实际上是中国共产党领导，保持着政治上、组织上的独立性。

### 2)两次国共合作政治基础不同：

　　第一次国共合作是为进行反帝反封建的国民革命，以孙中山的新三民主义为合作的政治基础。

　　第二次国共合作的政治基础是反对日本帝国主义侵略。
### 3)两次国共合作的结果不同：

　　第一次国共合作由于国民党右派叛变革命而中途破裂。

　　第二次国共合作则一直维持到抗日战争结束。

### 4) 两次国共合作的背景不同：

　　第一次是中国共产党力量小，国民党同样需要和共产党合作，推翻北洋军阀的统治。

　　第二次是日本发动侵华战争，民族危机不断加深的情况下进行的。

## 相同点：

### 1) 两次国共合作的背景相同：
都发生在半殖民地半封建的社会环境里。

### 2）共在统一战线中的作用相同：
两次国共合作都是在中共的推动下实现的，第二次合作中国共产党更是一个首倡者。

### 3) 共产国际都起到积极的促进作用：
对第一次国共合作共产国际不仅提出了具体策略，还派代表直接帮助。在第二次国共合作中，共产国际七大的精神起到了指导作用，但在具体行动方案上则体现了中共的独立自主。

### 4) 都取得了革命成果：
第一次国共合作掀起的国民革命，虽然基本上推翻了北洋军阀的反动统治，为革命的进一步发展准备了不少条件，毕竟因国民党右派叛变和共产党政策失误而最终失败。第二次国共合作不仅完成了抗日大业，而且革命力量的壮大和党的建设的成效为夺取民主革命的最后胜利打下了基础。
# 国共合作与两岸关系
1911年的辛亥革命，是近代中国一次伟大的民主主义革命。辛亥革命的领导者和先行者孙中山先生，毕生都把“民族复兴”和“中国统一”列为革命的两大任务。而近百年来的历史实践表明，这只有在中国共产党成立之后实现“国共合作”的历史条件下才有可能完成。

　　**第一次国共合作，打败了北洋军阀，为中国南北统一奠定了基础；**

　**第二次国共合作，打败了日本帝国主义，夺取了抗日战争的伟大胜利。**

　　这两次国共合作都证明，两党合作则双赢，国民党也会兴旺，两党分裂对双方都不好，对人民不利，最后也会给国民党带来失败。

　　目前国民党人中，不少人仍对历史上两次国共合作存在着严重误解，好像这两次都是国民党吃了大亏，这是不符合历史事实的。第一次国共合作，在取得北伐战争胜利之后，蒋介石背叛革命，使共产党付出了惨重代价；第二次国共合作，在取得抗日战争胜利之后，蒋介石又撕毁两党达成的关于“和平建国”的“双十协议”，发动了内战，从而激发了全国人民的反抗，最终招致自己的失败。

　　1949年以来，国共两党隔海对峙，情况更加复杂。马英九上台以后，国共关系趋于缓和，两岸关系明显改善。***有无可能进一步进行第三次国共合作，以实现两岸的和平统一呢？***

　　有人公开表示反对，认为这是不可能的。理由是，因为台湾已经有了民进党，它是绝对不会容忍国共合作的。我则大不以为然。正是因为台湾有了主张独立、反对统一的势力，这才更加需要国共合作，并需要在这个基础上实现全岛爱国民主力量的大团结。对民进党中极少数“主独”的骨干分子来说，你对他让步也好，不让步也好，反正他们是要搞“台独”的。要他们来容忍“国共合作”，以实现中国的完全统一，简直是天方夜谭。国民党越是向他们讨好和让步，越是有可能招致严重后果。

　　怎样才能搞好第三次“国共合作”呢？我认为有以下三条：

## 第一、要正确理解和认识国共关系历史
  以往的历史教训告诉我们，任何政党，无论是什么时候，都必须以人民利益为最大利益，而决不可逆此而谋求一党一己之私。历史上的国民党，在自己力量占优势时，总是想吃掉共产党，而终致被人民所唾弃。这是重要的历史教训。今天的共产党，决不会走这一条路，不会凭借手中权力去吃掉国民党，而是主张“国共合作、求同存异、共创双赢”。

## 其次，要搞好岛内爱国民主力量的大团结。
  现台湾大小政党共180多个，其中90%以上都是主张民主的、爱国的。在台湾除了国民党以外，最有影响力的是亲民党和新党，宜联合为统一的爱国主义力量。国民党荣誉主席吴伯雄最近在国民党一次代表大会上说：“在大是大非面前，任何不爽都要搁在一边。”相信他讲的大是大非，指的就是统独之争，他这句话不仅是针对国民党内部说的，也是针对整个蓝营内部说的，应该引起足够重视。

## 第三，要正确处理好国民党和绿营关系。
  国民党与民进党的关系来自两个方面：一方面，来自民进党的本性，它的“台独党纲”。民进党的草根性、排他性、好斗性，也是它的本性决定的。另一方面，来自国民党本身，它对共产党的误解、顾忌和防范。它与民进党虽有矛盾和对立的一面，但也有妥协和相互利用的一面，国民党欲图以民进党来牵制共产党。这就决定了国民党必然会对民进党不时出现无原则迁就的情况。

　　应该指出，在民进党内部，除了极少数“主独”分子外，绝大部分都是被误导的，是可以通过沟通加以化解的。

## 最后，还必须指出的是，“国共合作”是有原则、有条件的。其中最重要的就是“一个中国”。
# 国共第二次合作的意义
## 一、第二次国共合作的历史贡献

　　具体而言，历时近十年的第二次国共合作，其历史性贡献约有如下数端。

### 其一、结束了国家分裂、两党对立的局面，推动了全民族抗日统一战线的形成和发展。
  在中华民族生死存亡的危急关头，中国共产党多次呼吁与国民党合作，共同抗日。中国国民党也在中国共产党和全国人民抗日怒潮的推动和敦促下，放弃了“攘外必先安内”的内战政策，走上了联共抗日的道路。中国国家社会党、中国青年党、中华职业教育社和乡村建设派等党派，先后表示拥护国共合作抗日，并对抗战表现出极大的热情。各地方实力派也捐弃前嫌，不念旧恶，停止反蒋敌对活动，一致抗日。在事关民族存亡的大是大非面前，通过国共两党和各方的共同努力，结束了国家分裂、两党对立的局面，一个以国共合作为基础的，全国各族人民、各民主党派、各爱国军队、各阶层爱国人士以及海外华侨参加的抗日民族统一战线终于建立起来。

### 其二、实现了全民动员，保障了抗日战争的持久坚持和最终胜利。
  中国的抗日战争，从1931年“九一八事变”后就开始了。但自第二次国共合作形成以后，抗日战争就由局部抗战发展为全民族的全面抗战，出现了相互依存又相互独立的以国民党军队为主体的正面战场和以共产党军队为主体的敌后战场。两个战场的英勇作战和相互配合，有力地保障了抗日战争的持久坚持和最终胜利。正如中共中央在抗战6周年纪念宣言中所讲：“整个中国战场上，6年的作战，实际上被划分为正面和敌后两大战场，而这两个战场的作用，是互相援助的，缺少一个，在目前就不能制止法西斯野兽的奔窜，在将来就不能驱逐这个野兽出中国。”

### 其三、洗雪了中国近百年来的奇耻大辱，极大地提高了中国的国际地位和影响。
  抗日战争的胜利，打破了近代中国在抵抗外敌侵略中屡战屡败的向例，洗雪了近百年的民族耻辱，不仅把给中华民族造成最大危害的日本帝国主义彻底赶出中国，而且为最终推翻一切帝国主义在中国的统治，实现国家的完全独立奠定了基础，成为中华民族由衰败走向振兴的重大转折点。同时，作为世界反法西斯战争重要组成部分的抗日战争的胜利，大大提高了中国的国际地位和国际影响。其突出表现有三：一是在太平洋战争爆发后，在中国战场及缅甸等东南亚战场设立中国战区。二是中国“大国地位”的初步确立。1942年1月中国同美、英、苏三国领衔签署26国《联合国家宣言》，1943年10月同美、苏、英共同签署莫斯科会议《关于普遍安全的四国宣言》，1943年11月参加开罗会议并与美国、英国联合发表《波茨坦公报》，1945年又与美、英、苏一道作为联合国的发起国并成为联合国安理会常任理事国。三是不平等条约的废除。1942年10月，美英为表示对中国抵抗侵略之尊重，加强相互间之团结，表示愿立即废除在华领事裁判权及其他有关特权。1943年1月，中美、中英平等新约相继签字。此后，其他国家如巴西、比利时、加拿大等国也相继发表声明，放弃在华特权，重订平等互惠条约。无论是中国战区的设立，四强地位的确立，还是不平等条约的废除，从根本上讲，都是以国共合作为基础的中国军民长期浴血奋战的必然结果。

### 其四、深刻影响了中国各派政治势力的发展，推动了中国的民主和进步。
  第二次国共合作对国民党的影响是两面的：一方面，国共合作结束了全国的分裂局面，各派政治力量纷纷捐弃前嫌，拥蒋抗日，使国民党的政治地位、政治威信得以提高，国民党组织获得较大发展，党员和党部组织的数量有较大幅度增加；另一方面，在抗战进入相持阶段以后，国民党又表现出很大的动摇性，限共、独裁、消极倾向明显增长，国民党的政治地位和影响力又呈现不断下降的趋势。同时，第二次国共合作对中间党派也发生了积极的影响。在国共合作的大背景下，各中间党派获得了公开活动的政治舞台，推动了中间党派的发展和进步，壮大了中间势力的力量。第二次国共合作也在一定程度上推进了中国政治的民主和进步。国共合作初期，国民党政府事实上承认了各党各派的合法地位，同意改编八路军、新四军并在后方一些重要城市设办事处、通讯处，吸收共产党人和进步人士参加中央政府工作，制定了具有进步倾向的《抗战建国纲领》，特别是设立和召开了国民参政会，给各党派和无党派民主人士提供了一个发表政见的机会和场所。国共合作的中期，尽管国民党政策发生了严重的倒退，但国民党始终没有从抗日民族统一战线中分裂出去，其反共活动也没有演变成大规模的内战。国共合作后期，由于国民党专制统治的加强和政治上的腐败，由于中国共产党力量得到空前壮大，爱国民主运动不断高涨，民主和进步成为除国民党等少数党派外的各党各派和各界群众的共同要求，成为历史发展的必然趋势。

### 其五、促进了中国共产党的发展壮大，加快了中国的民主革命进程。
  第二次国共合作推动了中国共产党走向全面成熟。中国共产党在政治上和思想上摆脱了教条主义的束缚，独立地科学地总结历史经验，深入研究中国国情，把马克思列宁主义与中国革命实际相结合，提出了一整套正确的路线、方针和政策，形成了成熟的中国革命的指导思想和中央领导集体，中国共产党的政治威信和影响空前提高。到抗战胜利时，共产党“已经走出了狭隘的圈子，变成了全国性的大党”，成为公认的国内两大政治力量之一，并以美军观察组进驻延安、中共代表出席旧金山联合国代表大会等为标志，开始步入世界政治舞台。

## 二、第二次国共合作的历史启示
### 启示之一：一国之内两种政权、两种军队并存的合作形式。
  由于国共两党所代表的阶级利益和政治信仰不同，由于国共两党各自拥有独立的军队和政权，第二次国共合作是以党外合作的形式进行的，无论是在政权建设问题、党派问题、军队问题上，还是在经济政策、文化政策上，共产党始终坚持统一战线中独立自主的原则，既求同存异，维护合作抗战大局；又坚持合作而不合并，推动国家社会进步。这样，国共两党在团结抗日的同一目标基础上，实行在一个国家内的两种不同的政治制度。实践证明，一国之内两种政权两种军队并存的合作方式，是国共两党合作抗战的最好方式。
### 启示之二：和平谈判是解决两党关系的重要合作途径。
  在第二次国共合作的全过程中，国共两党之间的几乎所有重大矛盾和纷争，无论是政治上的，还是军事上的，都不可避免地诉诸谈判并通过谈判来解决。尽管这些谈判内容每每不同，分歧比比皆是，但谈判的目的却十分明显：就是为了实现某种程度的谅解与妥协，为了保持某种形式的和平和合作。两党的直接谈判增进了彼此的了解，取得了双方的共识，弥合了分歧，消解了矛盾，维系了两党长达十年之久的合作。通过和平谈判解决两党关系问题，这是第二次国共合作留下的重要历史经验。
### 启示之三：“合则两利，分则两伤。”国共两党是近代中国两个实力最强大的政党，中国之命运如何，两党的关系具有决定性的意义。
  在抗日战争时期，国共两党以民族利益为重，顺应历史潮流，捐弃前嫌，合作抗日，取得了抗日战争的伟大胜利。在抗战胜利后，国民党从一党私利出发，逆历史潮流而动，发动内战，最终落得败逃台湾的结局。第二次国共合作的历史经验告诉我们，“合则两利，分则两伤。”前事不忘，后事之师。国家的统一，民族的振兴，国共两党的再度携手合作，必将对中华民族的伟大复兴作出更加辉煌的贡献。
